Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования

### 2023-05-03 paper/main.tex
Add files via upload

@@

    В Таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего к лучшему), полученные без выделения фоновых тем. В таблице \ref{table:Res_1} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.

@@

    Лучший результат, полученый при вариации гиперпараметров: F1$= 0.338$. Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- таблица \ref{table:TopMine}. Параметр F1 в 3 раза меньше, чем у лучшего результата объединения двух алгоритмов.

    \begin{table}[!ht]
    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
    \label{table:TopMine}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
        Precision & Recall & F1 \\ \hline
        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

    Пример зависимости значения метрики F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.

@@

>>>>

\subsection{Нейросеть}

    В качестве нейронной сети используется предобученная модель BERT из библиотеки simpletransformers.ner, основанной на библитеке transformers \citep{wolf-etal-2020-transformers}. Выбрана одна из самых часто используемых моделей: bert-base-cased. Нейронные сети типа BERT часто используются для экспериментов по выделению терминов из текста \citep{ElKishky2014}. В обучающую выборку добавляется по одному документу каждого года, всего 34 статьи. Выборка невелика из-за особенностей модели. При большом объёме обучающих данных нужно много оперативной памяти, что является минусом нейросети. Однако она хорошо обучается и на маленькой выборке. На остальных файлах датасета проводится тест.

@@

    В Таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего к лучшему), полученные без выделения фоновых тем. В Таблице \ref{table:Res_2} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.

@@

    Лучший результат, полученый при вариации гиперпараметров: F1$= 0.338$. Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- Таблица \ref{table:TopMine}. Параметр F1 в 3 раза меньше, чем у лучшего результата объединения двух алгоритмов.

    Также в Таблице \ref{table:TopMine} представлен результат работы нейросети BERT.

    \begin{table}[!ht]
    \caption{Сравнение методов}
    \label{table:TopMine}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
    \hline
        & Precision & Recall & F1 \\ \hline
        TopMine & 0.063 & 0.946 & 0.117 \\ \hline
        Вероятностная модель & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
        BERT & 0.636 & 0.732 & 0.681 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

    Пример зависимости значения метрики F1 от значения гиперпараметров приведён на Рис. \ref{fg:Res}.

@@

Нейросеть показала лучший результат из всех моделей, но её большим недостатком является большое потребление оперативной памяти и памяти графического процессора, а также неинтерпретируемость. Вероятностная модель имеет результат хуже, однако результат её работы можно легко интерпретировать, так как для каждого терма это вектор вероятностей принадлежность к темам.
